# 智能化软件工程的未来

## 知识驱动的软件智能话开发实践与思考

### API知识推荐

#### API讨论内容分析

#### API讨论内容精确推荐

### 基于知识的编程任务精化

#### 基于编程问题标题的编程任务知识抽取

1. 基于概念与语言学模式变异的编程任务知识挖掘
2. 基于编程任务知识的交互式意图澄清
3. 基于编程任务知识和意图澄清的问答和代码推荐

### 基于知识的代码推荐

1. 代码理解需要背景知识
2. 代码适配需要背景知识

#### 基于知识图谱的代码概念链接

#### 基于概念链接的可解释性代码搜索工具

### 问题讨论

1. Q：彭老师，我想请问一下threate to validity的问题，如果stack overflow上的回答本来是错的。那么对异常数据是否回导致脏数据的问题，这是否会代码和问答生成的bias。

A：我们并不从stack overflow上抽取知识，只是对其问题内容进行标注，理解问题在问什么。所以在问题查询时，我们匹配问题然后将已有问题的可接受答案作为答案推荐出去。

2. Q：彭老师，您好。非常感谢您的分享。我有一个关于API知识图谱的问题，现代软件开发中可能依赖非常多的开源三方库，如果其中某一个依赖的开源三方库被暴出有漏洞，那么需要及时对其进行消减。完全的修复可能需要较长的时间，是否可以基于知识图谱将开发软件中来自这个漏洞三方库的API其替换为另一个安全的API，以确保在修复的过程中软件仍能维持正常的运行？您认为是否可行，可能存在哪些挑战？

A：这个我们CodeWisdom团队陈碧欢老师和黄凯锋博士后负责的软件供应链组在做这方面工作，他们在和软件智能化开发小组一起构建三方库知识图谱。感兴趣的话可以联系陈碧欢老师和黄凯锋博士后。

3. Q：想请教彭老师，代码如果要构成知识图谱，需要如何提炼到知识的层次呢？需要抽取代码模式吗？

A：我们目前主要是从文档，例如API参考文档、教程、开源项目Readme等中抽取知识。从代码中抽取时主要是抽取规范化注释（可以转成JavaDoc的标准注释）。在此基础上，我们主要是做了一些代码上的概念链接，这个并不是知识抽取而知识把代码元素（如标识符）链接到相关概念。

## 基于深度学习的程序理解与生成（Deep Learning based Code Comprehension and Generation）

1. Pseudo based Code Paraphrase
2. NL based Sentence Level Code Snippet Generation
3. NL based Method Level Code Generation
4. Context Dependent Method Level Code Generation
5. Problem Oriented Code Generation

### 大模型的重要性

1. 更多的参数，效果更好
2. 更复杂的映射需要更多的参数
3. 模型结构和大小与效果的探索

### aiXcoder

没啥好听的，就是大模型，然后狂练。但是确实是落地了，有一个直接可用的代码生成平台。

## 数据驱动的APR统一表示与文档增强

### API及其文档的作用

1. API-实现软件服务复用与高效软件开发
2. API文档： 自然语言的描述；代码样例；代码元素
3. API学习资源：API规范；API教程；博客；论坛

### API学习障碍

1. 开发者需求与API语义差异->面向需求的API统一表示
2. API文档缺失代码样例与解释->自动填充缺失的代码及解释

### 面向需求的API统一表示

学习API与自然语言的语义关系，以实现面向自然语言需求的API统一表示

1. 数据获取挑战
2. 数据对齐挑战

方案：

1. Github上收集单词和API
2. 预处理（NLP，AST）
3. 数据对齐：单词和API混淆策略
4. 单词和API的统一表示

### API文档增强

1. 如何获得大规模的代码样例

方案：基于群智的代码样例填充方法

1. API-Type Extractor
2. Q&A Pair Search Engine
3. Q&A-Pair Preprocessor
4. Tuple Clustering
5. Tuple Representation
6. Information Embedding

### 问题

1. Q: 非常感谢江老师的精彩报告。江老师好。 我想问下很多代码段的comments都很短或者没有，很多很难描述一个方法的API序列功能，这个要怎么过滤找到可以用的数据集呢？
还有就是在一些场景中， 合适的API可能是多个的，例如在使用junt为java代码写测试用例，判断预期和程序结果是否相同时，断言就可以用不同的API完成，比如 assertthat(), assertequals(), asserttrue() 这三个API都行。 那么在定位合适的API时，怎么处理这种情况的呢？

A: 代码注释质量过滤可以看一下这篇论文On the Importance of Building High-quality Training Datasets for Neural Code Search

2. Q: 江老师您好，非常感谢您的分享，我有一个问题，API文档往往是由专业的开发者撰写，用户的表达和开发者的表达往往存在不同，在用户查询使用API文档时，如何缩小用户和开发者之间表达的差别呢

## 先进软件开发工程平台建设

### AI增强的软件开发

### 先进软件开发的学术现状

### 华为智能化软件平台部署

**即时缺陷预测**：在代码提交后及时预测可能存在的缺陷，并给可能的解决方案。

## Panel

1. 可落地性：
   1. 研究点的落地；
   2. 整体的落地；
2. 工业和科研上的调整
   1. 唯论文论：疯狂刷效果；
   2. 根据工业上的需求做科研上的调整；
3. 落地的可能解决方法：
   1. 从企业级、工业级上获取数据集，以真实数据集推动科研；